Checklist de comandos para análise e hunting em ambiente comprometido

    tasklist: exibe a lista de processos em execução no sistema.
    netstat -ano: exibe a lista de conexões de rede ativas e o processo associado a cada uma delas.
    netstat -anob: exibe informações adicionais sobre as conexões de rede, como o nome do arquivo executável associado ao processo.
    netstat -anp TCP: exibe apenas as conexões TCP ativas e o processo associado a cada uma delas.
    ipconfig /displaydns: exibe o cache de DNS do sistema.
    route print: exibe a tabela de roteamento do sistema.
    net use: exibe a lista de recursos de rede compartilhados pelo sistema.
    sc query: exibe a lista de serviços em execução no sistema.
    sc queryex: exibe informações adicionais sobre os serviços, como o nome do arquivo executável associado ao serviço.
    sc qc: exibe a configuração de um serviço específico.
    vssadmin list shadows: exibe a lista de instantâneos de volume do sistema (também conhecidos como "shadows").
    wmic qfe list: exibe a lista de patches de segurança instalados no sistema.
    wmic /output:<caminho>\hotfixes.txt qfe list: exibe a lista de patches de segurança instalados no sistema e salva em um arquivo de texto.
    eventvwr: abre o Gerenciador de Eventos do Windows, onde é possível verificar os logs de sistema e de aplicativos.
    wevtutil qe system /rd:true /f:text: exibe os logs de sistema e os salva em um arquivo de texto.
    wevtutil qe application /rd:true /f:text: exibe os logs de aplicativos e os salva em um arquivo de texto.
    sfc /scannow: verifica a integridade dos arquivos do sistema e, se necessário, os repara.
    chkdsk /f /r: verifica a integridade do disco rígido e, se necessário, corrige erros.
    diskpart: abre o utilitário de partição de disco do Windows, onde é possível gerenciar as partições de disco e o sistema de arquivos.
    diskpart /s <caminho>\script.txt: executa um script de comandos do Diskpart a partir de um arquivo de texto.
    bcdedit /set {current} safeboot minimal: ativa o modo de inicialização segura.


    Usando o diskpart para criar uma nova partição:

diskpart
list disk
select disk n (onde n é o número do disco onde a nova partição será criada)
create partition primary size=n (onde n é o tamanho da nova partição em MB)
format quick fs=ntfs label="Recovered Files" (opcional, formata a nova partição com o sistema de arquivos NTFS e atribui o rótulo "Recovered Files")
assign letter=x (opcional, atribui a letra x: à nova partição)

--

vssadmin list shadows: exibe a lista de instantâneos de volume do sistema aka "shadows". O comando vssadmin é um utilitário do Windows que permite gerenciar o Serviço de Cópias de Sombra de Volume (Volume Shadow Copy Service - VSS). O argumento list shadows faz com que o utilitário liste os instantâneos de volume disponíveis. Isso pode ser útil para verificar se existem cópias de volumes que possam ser utilizadas para restaurar arquivos que foram criptografados pelo ransomware.
exibe a lista de patches de segurança instalados no sistema. O comando wmic é um utilitário do Windows que permite acessar informações de gerenciamento de sistema. O argumento qfe indica que o comando deve exibir informações sobre os patches de segurança instalados no sistema. O argumento list faz com que o comando liste todos os patches de segurança instalados. Isso pode ser útil para verificar se o sistema está atualizado com as últimas correções de segurança e, se não estiver, para aplicar as atualizações o mais rápido possível.
wmic /output:<caminho>\hotfixes.txt qfe list: exibe a lista de patches de segurança instalados no sistema e salva em um arquivo de texto. O argumento /output:<caminho>\hotfixes.txt faz com que o comando salve a saída em um arquivo de texto no caminho especificado. Isso pode ser útil para salvar uma cópia dos patches de segurança instalados no sistema para referência futura.
O comando eventvwr é um utilitário do Windows que abre o Gerenciador de Eventos. O Gerenciador de Eventos é uma ferramenta de gerenciamento do sistema que exibe os logs de eventos do sistema, incluindo erros, alertas e informações. É possível usar o Gerenciador de Eventos para verificar os logs de eventos e identificar problemas ou anormalidades no sistema. No caso de um ataque de ransomware, é importante verificar os logs de eventos para tentar identificar pistas sobre o ataque e, se necessário, para salvá-los para referência futura.
wevtutil qe system /rd:true /f:text: exibe os logs de sistema e os salva em um arquivo de texto. O comando wevtutil é um utilitário do Windows que permite gerenciar os logs de eventos do sistema. O argumento qe indica que o comando deve exibir os logs de eventos. O argumento system especifica que o comando deve exibir os logs de sistema. O argumento /rd:true faz com que o comando exiba todos os eventos, independentemente de sua data. O argumento /f:text faz com que o comando salve a saída em um arquivo de texto. Isso pode ser útil para verificar se existem eventos no log de sistema que possam fornecer pistas sobre o ataque de ransomware e, se necessário, para salvá-los para referência futura.
wevtutil qe application /rd:true /f:text: exibe os logs de aplicativos e os salva em um arquivo de texto. Esse comando é similar ao anterior, mas exibe os logs de aplicativos em vez dos logs de sistema. Isso pode ser útil para verificar se existem eventos no log de aplicativos que possam fornecer pistas sobre o ataque de ransomware e, se necessário, para salvá-los para referência futura.
sfc /scannow: verifica a integridade dos arquivos do sistema e, se necessário, os repara. O comando sfc (System File Checker) é um utilitário do Windows que verifica a integridade dos arquivos
netstat -an: exibe as conexões ativas na máquina e os endereços de IP dos hosts remotos. O comando netstat é um utilitário do Windows que exibe informações sobre as conexões de rede da máquina. O argumento -an faz com que o comando exiba todas as conexões e portas, independentemente de seu estado, e mostre os endereços de IP dos hosts remotos. Isso pode ser útil para verificar se há conexões suspeitas ou não autorizadas com a máquina, o que pode ser um sinal de ataque de ransomware e.g.
tasklist: exibe a lista de processos em execução na máquina, incluindo o PID (identificador do processo) de cada processo. Isso pode ser útil para identificar processos suspeitos ou maliciosos e, se necessário, para interrompê-los usando o comando taskkill.
reg query: exibe o conteúdo de uma chave do registro do Windows. O registro é um banco de dados do sistema que armazena configurações e informações sobre o sistema e os aplicativos. O comando reg query pode ser usado para verificar as chaves do registro e, se necessário, para procurar por valores ou chaves suspeitos que possam ser relacionados a um ataque de ransomware e.g.
sfc /scannow: verifica a integridade dos arquivos do sistema e, se necessário, os repara. O comando sfc (System File Checker) é um utilitário do Windows que verifica a integridade dos arquivos do sistema e, se necessário, os repara. O argumento /scannow faz com que o comando verifique todos os arquivos do sistema e tente reparar quaisquer arquivos danificados ou corrompidos. Isso pode ser útil para verificar se o ransomware danificou ou corrompeu quaisquer arquivos do sistema e, se necessário, para repará-los. É importante notar que o comando sfc só pode reparar arquivos que estejam presentes no disco de instalação do Windows, portanto, pode ser necessário fornecer o disco de instalação ou o arquivo ISO para que o comando possa reparar esses.
diskpart: exibe e gerencia as partições do disco. O comando diskpart pode ser usado para listar as partições do disco, excluir partições, criar novas partições, etc. Isso pode ser útil para gerenciar as partições do disco e, por exemplo, criar uma nova partição para armazenar os arquivos que serão recuperados após o ataque de ransomware.
bcdedit: exibe e gerencia as configurações do boot do sistema. O comando bcdedit pode ser usado para exibir e modificar as configurações do boot do sistema, como a ordem de inicialização dos dispositivos, a inicialização segura, etc. Isso pode ser útil para modificar as configurações do boot e, por exemplo, ativar a inicialização segura para evitar que o ransomware execute seu código durante o boot do sistema.

---

Verificar a assinatura do arquivo: Alguns malwares possuem assinaturas digital que os identificam como sendo arquivos maliciosos. É possível verificar a assinatura de um arquivo usando ferramentas como o Windows Defender ou o Microsoft Safety Scanner.

Analisar o código fonte do arquivo: Se o arquivo for um script (como um arquivo .vbs, .js, .ps1, etc.), é possível abrir o código fonte e analisá-lo manualmente em busca de trechos de código suspeitos ou técnicas de ataque conhecidas.

Descompilar o arquivo: É possível usar ferramentas como o .NET Reflector ou o JustDecompile para descompilar arquivos .exe e .dll e analisar o código fonte gerado. Isso pode ajudar a identificar funções ou módulos que podem ser suspeitos de ser parte de um malware.

Verificar o código de hash do arquivo: É possível usar ferramentas como o certutil ou o hashcalc para gerar o código de hash (também conhecido como "checksum") de um arquivo e compará-lo com os códigos de hash de outros arquivos conhecidos como sendo malwares.

---

    Executar o arquivo em um ambiente virtualizado: É possível criar um ambiente virtualizado usando ferramentas como o VMware ou o VirtualBox e executar o arquivo suspeito nesse ambiente. Dessa forma, é possível monitorar o comportamento do arquivo e verificar se ele está tentando realizar ações suspeitas, como se comunicar com servidores remotos ou modificar arquivos do sistema.

    Executar o arquivo em um sandbox: Ferramentas como o Malwr ou o Anubis permitem que você envie o arquivo suspeito para um ambiente de sandbox, onde ele é executado e monitorado em busca de comportamentos suspeitos.

Exemplo de uso do comando certutil:

Para verificar o código de hash de um arquivo chamado "malware.exe" usando o certutil, basta abrir o prompt de comando e digitar o seguinte comando:

certutil -hashfile malware.exe SHA256

Isso irá gerar o código de hash do arquivo usando o algoritmo SHA256 e exibir o resultado na tela.

Exemplo de uso do comando hashcalc:

Para verificar o código de hash de um arquivo chamado "malware.exe" usando o hashcalc, basta abrir o programa e selecionar o arquivo. Em seguida, escolha o algoritmo de hash desejado (como SHA256) e clique no botão "Calculate". O código de hash será exibido na tela.
----

Utils 

Para declarar que um incidente é de fato um incidente malicioso, é importante levantar evidências suficientes para estabelecer um quadro claro do que aconteceu. Algumas das evidências que podem ser coletadas em um ambiente corporativo incluem:

Registros de logs: É importante verificar os registros de logs do sistema e da rede para identificar atividades suspeitas ou anormalidades. Isso pode incluir logs de firewall, logs de servidores de aplicativos, logs de endpoints, entre outros.
Arquivos e pastas suspeitos: É importante verificar se existem arquivos ou pastas suspeitos no sistema, como arquivos com nomes estranhos ou pastas criadas recentemente. Esses arquivos podem ser examinados mais de perto para determinar se são maliciosos ou não.
Registros do registro do Windows: O registro do Windows armazena informações sobre as configurações do sistema e as atividades executadas no sistema. Verificar os registros do registro pode fornecer informações valiosas sobre o que aconteceu no sistema.
Arquivos de memória: Coletar um dump da memória do sistema pode fornecer informações valiosas sobre o que estava acontecendo no sistema no momento em que o incidente ocorreu. Ferramentas como o Volatility podem ser usadas para analisar o dump da memória e identificar processos suspeitos ou atividades maliciosas.
Arquivos de imagem de disco: Criar uma imagem do disco pode permitir a análise mais aprofundada de todo o sistema, incluindo arquivos e pastas ocultos e arquivos temporários. Ferramentas como o FTK Imager ou o dd podem ser usadas para criar a imagem do disco.
----


Other utils 

Executar o comando "tasklist" para verificar a lista de processos em execução no sistema. Isso pode ajudar a identificar processos suspeitos ou maliciosos que estejam sendo executados.

Usar o comando "netstat -ano" para verificar a lista de conexões ativas no sistema. Isso pode ajudar a identificar conexões suspeitas ou maliciosas que estejam sendo estabelecidas com hosts externos.

Executar o comando "reg query HKLM\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run" para verificar os programas que estão sendo executados na inicialização do sistema. Isso pode ajudar a identificar programas suspeitos ou maliciosos que estejam sendo configurados para iniciar automaticamente.

Utilizar o utilitário "Autoruns" para verificar os programas que estão sendo executados na inicialização do sistema, bem como os drivers e os serviços instalados. Isso pode ajudar a identificar componentes suspeitos ou maliciosos que estejam sendo configurados para iniciar automaticamente.

Executar o comando "netstat -e" para verificar os erros de rede. Isso pode ajudar a identificar ataques de negação de serviço ou outras formas de ameaça que estejam sendo direcionadas ao sistema.

Utilizar o utilitário "Process Monitor" para monitorar as atividades de arquivo, registro e rede do sistema em tempo real. Isso pode ajudar a identificar atividades suspeitas ou maliciosas que estejam ocorrendo no sistema.

Executar o comando "sfc /scannow" para verificar a integridade dos arquivos do sistema e, se necessário, repará-los. Isso pode ajudar a identificar e corrigir problemas causados por malware ou outras formas de ameaça.

Usar o utilitário "chkdsk" para verificar e reparar erros no sistema de arquivos. Isso pode ajudar a identificar e corrigir problemas causados por malware ou outras formas de ameaça.

Executar o comando "vssadmin list shadows" para verificar as cópias aka snapshots, essas que são criadas pelo sistema de Volume Shadow Copy. Isso pode ajudar a identificar cópias suspeitas ou maliciosas que estejam sendo criadas pelo malware/autor malicioso.

----

Commands Defs

chkdsk: este comando verifica e repara erros no sistema de arquivos. É importante rodá-lo para verificar se há problemas de corrupção de dados que possam ter sido causados pelo malware.

netsh: este comando permite visualizar e modificar configurações de rede, como configurações de firewall e configurações de IP. É útil para verificar se o malware está tentando se conectar a servidores remotos ou está bloqueando o acesso à internet.

tasklist: este comando lista todos os processos em execução no sistema, incluindo o nome do processo, o PID (identificador do processo) e o usuário que está executando o processo. Isso pode ser útil para identificar processos suspeitos ou maliciosos.

netstat: este comando mostra todas as conexões de rede ativas e os processos que as estão utilizando. Isso pode ser útil para identificar conexões suspeitas ou maliciosas.

reg query: este comando permite pesquisar o registro do Windows por valores ou chaves específicas. É útil para verificar se o malware adicionou entradas de registro maliciosas ou alterou entradas existentes.

appwiz.cpl: este comando abre o painel de controle de programas e recursos, permitindo visualizar e desinstalar programas. É útil para verificar se o malware instalou algum software malicioso no sistema.

eventvwr: este comando abre o visualizador de eventos do Windows, que armazena informações sobre erros e alertas ocorridos no sistema. É útil para verificar se o malware gerou algum evento de erro ou alerta.

sysmon: este é um utilitário de terceiros que monitora atividades no sistema e gera logs detalhados. É útil para realizar uma análise aprofundada de atividades maliciosas no sistema.
